Добрый день, дамы и господа, меня зовут Денис Крахмалев,
и в сегодняшнем модуле мы затронем еще несколько
особенностей работы с классами в языке C++.
В частности, механика работы с динамической
памятью в классах. Но начать я предлагаю с механики,
которая продолжает повествование о реализации
и широких возможностях для полиморфизма в языке.
с перегрузки методов класса. Вы прекрасно помните,
что такое полиморфизм. Если в двух словах,
то это ситуация, когда задним именем класса,
функции либо метода может скрываться несколько
различных реализаций поведения и даже разные сущности,
как в динамическом полиморфизме через хранение
указателя на базовый класс. Но сейчас я бы
хотел напомнить о полиморфизме статическом,
когда программа уже на этапе компиляции знает,
какой реализацией будет пользоваться. На такой
идее построена, в частности, перегрузка функций.
Вы можете реализовать две функции с одинаковым названием,
но разным набором параметров. И компилятор,
увидев вызов функции с этим именем, посмотрит
на значение, которое вы туда передали, и вызовет соответствующее.
Давайте сделаем две функции, которые говорят,
была ли им передана строка или целочисленное значение.
Для этого откроем наше IDE.
Удалим весь текущий код. Для того, чтобы использовать
класс строки, нам необходимо подключить библиотеку string.
А дальше остается только реализовать две функции.
Пусть это будет функция, которая возвращает void.
Называется на func. И первая из перегрузок
будет принимать просто int значение i. И,
соответственно, выводить в консоль я целочисленная функция.
Ну или функция, которая принимает целочесный параметр.
И std.ample. А теперь давайте сделаем перегрузку
этой же функции, только для непосредственно
строкового параметра. std.string. И сяут
айм стринг. Давайте запишем вызовы двух этих
функций в main. Первый, например, это func
от 10. Второй это func.
от нашей любимой строчки hello world. Вот
и все. Запустим получившуюся программу. Получили I'mInteger,
I'mString. Как вы видите, компилятор действительно
сразу различил функции по разным сигнатурам
и вызвал сначала первую реализацию, а потом вторую.
При этом
HelloWorld, например, будет представлять из
себя даже не строку, а указатель на массив чаров.
Но тем не менее, он скорее скастуется к строке,
чем к интегральному значению. Поэтому с таким
аргументом и вызовется вторая функция. То
же самое можно проделать со значением с плавающей точкой.
Давайте дополним аргумент вызова первого.
Здесь точка 1. Сделаем из интегральной переменной
или интегрального значения значение.
И запустим тот же самый код. I'm Integer,
I'm String. При том, давайте попробуем немножко
изменить нашу функцию. Например, после I'm
Integer и I'm String будем выводить значение
этого самого Integer. И здесь будем выводить
значение строки. Давайте теперь запустим этот код.
Как вы видите, выявилось I'm Integer 10 и I'm
String Hello World. То есть при полиморфизме
компилятор сверяет не тип переменной, потому
что типы для 10.1 и тип для Hello World мы
и не указывали, а возможность создать новое
значение от такого аргумента. Например, мы
можем создать int, если скастуем 10.1, ну...
В данном случае к 10, потому что значение
должно быть целочисленное. Такая механика
позволяет предоставлять клиенту, пользующемуся,
например, вашей библиотекой, возможность гибко
и удобно вызывать те или иные функции от имеющихся параметров.
Но что насчет классов? На самом деле их методы
в данном случае можно перегружать ровно так же,
как и обычные функции. Давайте обернем наши
функции в класс, сделав их методами, и попробуем
запустить от экземпляра некоторого класса.
Например, сделаем «класс».
в wrapper, то есть оберточный класс, так сказать.
Возьмем внутрь него имеющиеся у нас уже функции
и скажем, что как будто это методы. Сделаем их,
конечно же, публичными. И дальше просто создадим
объект класса в wrapper, назовем его a. И от
этого самого a вызовем функцию. Запустим получившийся код.
Он работает, как видите, точно так же. Ну
и все очень просто. Теперь у нас класс с двумя методами,
которые называются одинаково, но принимают
переменные разных типов в качестве аргументов.
Благодаря такому подходу можно реализовать
много интересных механик. Давайте вспомним
об одном очень интересном методе класса, который
называется конструктор.
Его запуск всегда сопровождает создание экземпляра класса.
А внутри этого метода можно инициализировать
некоторые поля. Давайте напишем класс, подобный тому,
который мы использовали ранее. Класс собака.
У собаки может быть свое имя и возраст. Отразим
это в приватных полях. Сделаем класс dog вместо
класс raper. Сделаем приватную секцию. И сделаем
соответственно std string.
name и int age – возраст собаки. А теперь
давайте подумаем, как экземпляр собаки может конструироваться.
Самый первый вариант – мы хотим создать объект,
описывающий конкретную собаку. У нее уже есть
имя и возраст, которые хозяин может нам сообщить,
передав соответствующие параметры в конструктор.
То есть нам необходимо реализовать конструктор
от этих двух аргументов.
От строки, которую назовем нижнее подчеркивание name,
чтобы не перепутать, и от int, которую назовем
нижнее подчеркивание age. Конструктор у нас находится,
конечно, в публичной секции. И name я думаю,
что мы можем инициализировать без каких-то
дополнительных проверок. А вот возраст у нас
должен быть корректный, как мы помним по разговору
об инкапсуляции. Поэтому сделаем проверку.
и age меньше 30, то скажем,
что возраст нашей собаки, то есть наше приватное
поле age, становится равно аргументу age.
Теперь у нас есть конструктор, учитывающий,
что все возможные поля будут переданы нам извне,
и никакую информацию генерировать не придется.
Но пускай теперь мы не знаем ничего и просто
хотим сконструировать собаку по умолчанию.
Допустим, она родилась прямо у нас на глазах.
Тогда можно определить для нее стандартное имя,
чтобы строка не висела неинициализированной,
а возраст приравнять к нулю. Тогда можно определить
для нее стандартное имя, чтобы строка не висела неинициализированной,
а возраст приравнять к нулю. Давайте определим
конструктор по умолчанию, который не будет ничего.
Поменять и скажет, что name будет равно, например, снежок.
а возраст будет равен нулю. Есть другие варианты,
когда мы, например, знаем только имя или только
возраст собаки, но я не хочу просто так переписывать
кучу кода, поэтому покажу вам еще один подход
к генерации конструкторов классов в языке C++,
который часто называют конструированием по цепочке.
Смотрите, мы можем сделать конструктор, который
будет запускаться тогда, когда мы знаем только
имя собаки, а возраст...
считаем ну например нулевым у нас есть только
name и далее мы можем с помощью двоеточия
запустить второй конструктор который будет
вызываться от поля name и от нуля то есть
от нулевого возраста в таком случае у нас
конструируется объект собаки с помощью вот
этого вот верхнего конструктора точно так
же мы можем запустить конструктор от int
Просто от возраста и от некоторого стандартного имени.
Снежок. Ну и, соответственно, переменная age.
Таким образом, если нам передали неполный
список аргументов, мы можем вызвать конструктор
для полного списка, но передав ему в дополнение
недостающий аргумент. Давайте перепишем программу
еще немного, чтобы все конструкторы были красивыми
и лаконичными.
Для этого в том числе воспользуемся инициализацией
полей класса внутри структуры конструктора
через двоеточие. Сейчас вы увидите, что я имею
в виду. Например, теперь конструктор по умолчанию
будет написать гораздо проще. Мы можем просто
сделать двоеточие doc от стандартного значения
снежок и стандартного возраста 0. А само
тело конструктора можем никак не реализовывать.
Точно так же, например, теперь нам не нужно
писать строчку, в которой мы просто приравниваем
аргумент нижнее подчеркивание name к name,
а мы можем инициализировать его прямо здесь,
после объявления конструктора.
Потому что нам не требуется никаких дополнительных проверок.
Для поля Edge нам, конечно, потребуются дополнительные проверки,
поэтому реализуем мы его честно. Таким образом,
за достаточно короткое количество строчек
и малое количество кода мы смогли реализовать
вот такой класс, который имеет 4 разных конструктора.
Давайте теперь в мейне попробуем непосредственно
создать объекты этого класса. Например, док,
которого будут звать P.
И, соответственно, у него будет имя Пушок.
И возраст 10. Пусть вторая собака, Док.
Его зовут Д, и у него будет только имя. Дружок.
Третья собака — док N, неизвестная, только
от возраста. Ну и, соответственно, какой-нибудь
док S, который, в принципе, может сконструироваться
по умолчанию. Вот такую лаконичную запись
всех возможных конструкторов мы получили благодаря тому,
что в этом уроке изучили возможность перегрузок
методов в классах языка C++.